# Управление знаниями в DevOps и SRE-командах

Управление знаниями — что это?
* Идентификация источников знания
* Фасилитация обмена знаниями внутри команды и с внешними стейкхолдерами

Управление знаниями — зачем?
* Управление рисками
* Ускорение онбординга

Что входит в управление знаниями:

* Документация как один из элементов управления знаниями, но не единственный.
* Процессы, связанные с документацией: обновление, рецензирование, согласование.
* Адаптация сотрудников: онбординг (ускорение выхода нового сотрудника на полную мощность) и приведение состояния сотрудника в соответствие с новыми реалиями бизнеса (изменение оргструктуры, новые роли...). Рост из инженера в тимлида — это непростой процесс, и человеку нужна информационная поддержка от компании.
* Упрощение рабочих задач: сложную задачу можно сделать простой, если знание о том, как ее решить, формализовать и передать всей остальной команде. Раньше задачу мог решить только сеньор, но он рассказал всё, что знает, и теперь эту задачу можно отдать двум джуниорам.
* Борьба с bus factor: давайте извлекать ключевую информацию из голов инженеров. 
* Формирование культуры сохранения знаний и их шеринга.
* Методология изучения объема своих собственных знаний. Как идентифицировать «тайное знание»: как понять, что из того, что я знаю, является ценным для остальной команды?
* Управление знаниями не с точки зрения групповой динамики, а с точки зрения продукта.
* Управление знаниями в применении к распределенной команде.
* Больше — не всегда лучше. Что делать, когда формализованных знаний (например, документации) становится слишком много.


## Боремся с bus factor
Нужно извлекать «тайную», эксклюзивную информацию из голов инженеров и делиться ей со всей командой. Не надо бояться, что ты при этом станешь заменимым и тебя уволят. Наоборот, ты становишься более ценным для компании.

Внутренняя мотивация к шарингу знаний — элемент доброкачественной корпоративной культуры.

Не всем нравится писать документацию и делиться знаниями из-за социальной специфики.

Инженер-звезда — не обязательно гений, вполне возможно, что его «тайное знание» не очень-то и сложно, и его легко достать и передать всем остальным.



## Конкретные сценарии

* Микросервисная архитектура. Раскидали задачи по одной фиче по разным разработчикам — сделали распределенную систему хранения знаний по одной теме по разным головам. Начиная с какого-то размера фичи эффективнее становится выделять на фичу единого эксперта, который знает ее полностью. Увы, от децентрализации снова пришли к централизации и bus factor-у. 

* Если знание хранится в коде (имеется в виду code as documentation, когда мы опираемся на комментарии и сигнатуры функций), все равно есть единый человек, который (грубо говоря) знает, куда в этом коде смотреть. Снова bus factor.

* Сбербанк. Корпоративные образовательные программы: внутренние курсы, платные подписки на глобальные площадки онлайн-курсов (Stepic, etc.). Внутренняя мотивация к шарингу знаний — часть корпоративной культуры. Человек нанимается в компанию в конкретную команду и на конкретные задачи, с первого дня работы ясны векторы развития и обучения сотрудника. Ответственный за развитие и онбординг сотрудника — тимлид.

* Flant. Есть план обучения нового сотрудника (тренинги, статьи). Четкие KPI и необходимые ачивки для новичка. Парное программирование, форсированное тесное общение с тимлидом и HR-ом для выявления и решения проблем.

* Квадрант знания: неосознанное незнание, осознанное незнание, осознанное знание, неосознанное знание. Как сотруднику узнать, чего он не знает и куда дальше расти?

## Управление знаниями как инструмент адаптации сотрудников

* А зачем компании нужна адаптация сотрудников? Должна быть четкая бизнес-цель, пусть даже в терминах денег.
* От глобальной бизнес-цели к целям для каждой команды. Например: «хотим освоить технологию Х, уменьшить техдолг, достичь каких-то метрик».
* От групповых целей к конкретным задачам внутри команды. Эти задачи должны быть адресованы конкретным людям. Очень важно, чтобы эти задачи были созвучны личным целям и задачам каждого сотрудника; тимлид должен убедиться, что это так.
* Наличие командных целей — отличное мерило правильности/неправильности конкретных действий и векторов развития каждого сотрудника.
